---
title: 【佳作分析】 一个小道理的文章
categories: 写作技巧
toc: true
---


作者：薛白袍
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/162420194
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



古人不知道细菌的存在，所以古人也不喝开水。

唐朝时有位日本和尚元任，在山东一带看到的景象是：

**不曾煮羹吃，长年惟吃冷菜。**

唐朝底层百姓连饭都是常年吃凉的，喝热水更是奢侈。

冬天有的有钱的人家因为买不到柴，会把家里的车劈了当柴烧，取暖做饭。

没钱的穷人，只有饿着冻着，没别的办法。

开门七件事，柴永远是第一位的。

但是古代资源短缺，家贫无人去拾柴，没有柴吃口热乎饭都成问题，更没条件顿顿喝热水了。

在古代即使家里来亲戚了，也只能用空饼冷菜招待客人。





![img](https://pic2.zhimg.com/v2-5498af96ff02a9d45cea29b74f0743ed_b.jpg)




古代对烧柴是有严格规定的，满山树木不是你想砍就能砍。

宋太祖就曾经规定：

> 民伐桑枣为薪者罪之：剥桑三工以上，为首者死，从者流三千里；不满三工者减死配役，从者徒三年。

除了柴，古代的燃料还有炭和煤。

煤在汉朝就有了，据说曹操的铜雀台就堆放了大量的煤，但是煤开采困难，一直没有形成产业。

宋朝中叶朝廷曾经提倡百姓烧煤，当时的煤由皇家垄断经营，经济发达的汴梁百姓可以用煤取暖做饭，**汴都数百万家，尽仰石炭，无一家燃薪者**。

但是很多穷苦百姓就不要想了。

炭，比煤更贵。好的炭燃烧不起烟，在古代是保暖第一等好物件。

炭是用木头烧的，古代底层人烧柴都成问题，炭更是想都不敢想的奢侈品。

不管是煤还是炭，烧得起的只有皇帝，官家和经济富裕的人家。

古代的煤炭有多贵呢？

以宋朝为例，宋真宗时：**民间乏炭，其价甚贵，每秤可及二百文。**

宋朝时一秤是十五斤，当时的小麦是每斗12文，换算下来十三斤半小麦换一斤煤炭。

按照现在的小麦价格，十四块钱一斤炭。

历朝历代煤炭都是官府专营，唐朝有木炭使、元朝有柴炭局、明朝有惜薪司、清朝有柴炭处。

由于垄断经营，只此一家别无分号，煤炭的价格也就可想而知。

贵。

由于贵，于是产生了贵族。





![img](https://pic4.zhimg.com/v2-dd1224343c16cff2416afc8457003497_b.jpg)




贵族的意思就是不把钱花在刀刃上，而是花在看似毫无意义的一些事情上。

就像电视剧《大宅门》中白府官家王喜光说白景琦那样：这辈子冤枉钱花的多了去了。

贵族们的冤枉钱比如：

几万块的包。

比如办个生日宴会花几百万。

比如交个女朋友送一层楼。

比如喝热水。

古代能喝热茶，是一种身份的象征。

就像今天喝1982年的拉菲一样拉风。

宋朝时候有门生意叫点茶。

就是烧开水后，挨家挨户卖热水。

把买热水当成一门生意，可见这东西就是稀缺资源。

今天你去村里买热水，人家会认为你疯了。

卖茶这生意一直延续了上千年。





![img](https://pic1.zhimg.com/v2-a632e58160dd1e66c46d8bdfd512d960_b.jpg)




古人早就知道喝热水好，清人考察中西差距时就写过：

**中土戒饮凉水，以防坏腹，泰西务饮冷水，以为除热。**

但是中土不喝凉水的也只是官员老爷们，底层百姓依旧是要喝凉水的。

民国时，西学东渐，民国学者知道了细菌这个概念后，更是大力提倡百姓要喝热水。

但是没条件啊。

1930年学者陈翰笙调查显示

> 一般农户的燃料，是树根、麦秸和干草。不过他们只在做饭时烧火，而且只要烧熟几把小米就熄火了。由于燃料不足，村民们喝不起开水，平时都是喝生水，直接饮用井里或河里的稍稍经过沉淀后的水，即使在最寒冷的冬天也是这样。

49年后，国家提倡喝热水，以减少各种水源性传染病，比如肠胃炎之类的。

在城市，机关单位集中供应热水，凭借水票，可以用很少的钱打到热水。

农村有蜂窝煤炉，可以喝到热水，但是夏天很多老人还是习惯喝凉水，用水瓢从水缸中掏半瓢水咕咚咚喝下去。

有人统计过热水瓶的销量得出一个结论，中国人真正可以随心所欲喝热水的时候，大约到了九十年中期，人们不在为燃料发愁。

此前其实中国百姓已经可以随心所欲的喝热水了，只不过那时候村里烧的是柴，城市里烧的是蜂窝煤。





![img](https://pic2.zhimg.com/v2-2012baade353b516169fd43127f2d515_b.jpg)




九十年代以前，暖水瓶几乎可以当成传家宝一代一代传下去的。

看八九十年代的结婚照片，暖水瓶是作为结婚彩礼几大件，是必须要有的。

所以八零后九零后关心女朋友，让她们喝热水，可能是真的关心，他们小时候喝热水是一件轻奢的事情，还要花钱去工厂里打。

如果不小心打碎了家里的暖水瓶，会被男女混合双打好几天，所以喝热水在他们心里，一直是一件很重要的事情。

-------------



分析：

- 文笔流程，阅读轻松
- 信息量丰厚，意象具体